La Rettrice


                                  SCADENZA: 18/09/2026 14:00 (ora italiana C.E.T)




Vista la L. 9.5.1989, n. 168;

Visto il D.P.C.M. 30.4.1997 e successive modificazioni;

Vista la L. 30.12.2010 n. 240;

Visto il D.M. 14.12.2021, n. 226 "Regolamento recante modalità di accreditamento delle sedi e
dei corsi di dottorato e criteri per la istituzione dei corsi di dottorato da parte degli enti
accreditati";

Visto il Regolamento del Politecnico di Milano in materia di Dottorato di Ricerca, emanato con
D.R. n. 4577 del 27/02/2026;

Vista la deliberazione del Consiglio della Scuola di Dottorato di Ricerca del 7 ottobre 2013;

Vista la deliberazione del Senato Accademico del 15 dicembre 2025;

Vista la deliberazione del Consiglio di Amministrazione del 22 dicembre 2025;



                                                       DECRETA


                                                          Art. 1
                                                      (Istituzione)

E' indetto presso il Politecnico di Milano il concorso 42° ciclo ingr. 01/11/2026: BANDO DOTTORATO corso di
INGEGNERIA DELL'INFORMAZIONE / INFORMATION TECHNOLOGY - AUDITING AND MITIGATING
EPISTEMIC FAILURES IN WEB-CONNECTED AI AGENTS per l'ammissione a n. 1 posto con borsa di studio
vincolata all'esecuzione del tema di ricerca, (come descritto nella scheda descrittiva del tema di ricerca allegata).

Il bando è aperto a cittadini italiani e stranieri. L'apolide è equiparato al cittadino straniero.

L'ammissione al corso di Dottorato con relativa borsa a tema sarà decisa sulla base della valutazione del
curriculum di studi e dei titoli di studio e di un elaborato illustrativo dello sviluppo di una possibile ricerca di
dottorato, che i candidati invieranno contestualmente alla loro iscrizione al concorso, secondo quanto specificato al
successivo art. 3, e dell'idoneità per il tema di ricerca.

Ai sensi del Decreto MUR n. 226 del 14/12/2021, i corsi di dottorato potranno essere attivati solo previo
accreditamento concesso dal Ministero, su conforme parere dell'ANVUR.

Possono essere previste posizioni in sovrannumero per alto apprendistato, sulla base di specifiche convenzioni
stipulate con le aziende interessate, per dipendenti pubblici in aspettativa con assegni e per candidati con borse
erogate da enti italiani ed esteri senza accordo preventivo.

Il corso di dottorato prevede un impegno di tre anni.




                                                                                                                 Pag. 1
                                                      Art. 2
                                   (Requisiti per l'ammissione al concorso)

Possono presentare domanda di partecipazione al concorso i cittadini italiani e stranieri che siano in possesso di
diploma di laurea conseguito negli ordinamenti previgenti il D.M. 3.11.1999 n. 509, o di laurea specialistica
conseguita ai sensi del D.M. 3.11.1999 n. 509, o di laurea magistrale conseguita ai sensi del D.M. 22.10.2004 n.
270, o di analogo titolo accademico conseguito all'estero, equiparabile per durata e contenuto al titolo italiano e
preventivamente riconosciuto dalle commissioni giudicatrici.

In caso di titolo straniero, i candidati devono presentare tutti i documenti utili al fine di consentire alle commissioni
giudicatrici competenti di deliberare sull'idoneità del titolo conseguito all'estero. Saranno ammessi al concorso
solamente i candidati che:

- hanno conseguito la Laurea Magistrale in Italia (o titolo equivalente valido per l'ammissione al dottorato) con
votazione minima 95/110 oppure di 86/100;

- hanno, per il titolo conseguito in paesi esteri, la media minima degli esami indicata in appendice nel bando di
concorso; (Allegato 1). Per i Paesi non compresi in tale tabella la valutazione sarà rimessa direttamente alla
commissione di ammissione.

Gli ex-dottorandi del Politecnico di Milano non possono partecipare al bando di ammissione per lo stesso dottorato
se negli ultimi 5 anni è stato emesso nei loro confronti un provvedimento di esclusione dal corso.

Possono presentare domanda di partecipazione al concorso di ammissione anche coloro che non sono in
possesso del titolo richiesto al momento della scadenza del bando. In seguito alla valutazione delle commissioni
giudicatrici, l'eventuale ammissione ai corsi di dottorato dei candidati di cui sopra, avverrà "con riserva".
Il titolo di studio dovrà comunque essere conseguito prima dell'immatricolazione, con le votazioni minime
sopraindicate, pena la perdita del diritto all'ammissione al dottorato.

A tutti i candidati è richiesta la conoscenza della lingua inglese, tramite uno dei certificati sotto indicati che
dovranno essere conseguiti, se non già presentati alla scadenza del bando.

L'assenza di uno dei certificati entro la scadenza sopraindicata comporta irrevocabilmente la perdita del diritto di
immatricolazione.

Si riportano le certificazioni accettate dal Politecnico di Milano e i relativi livelli:

TEST                                                                          LIVELLO MINIMO RICHIESTO
CAMBRIDGE                                                                     >=B2 FIRST – GRADE B
CAMBRIDGE IELTS (International English Language Testing                       >= 6
System)
PEARSON - PTE Academic (Pearson Test of English Academic)                     Overall Score >=59
PEARSON - PEIC English International Certificate                              Overall Score >=59
LanguageCert ESOL (English for Speaker of Other Languages)                    >=B2- Communicator (4skills)
4Skills
ETS - TOEFL (Test of English as a Foreign Language) IBT internet              >=4.5/6 oppure >=86/120
based (total score)
ETS - TOEIC (Test of English for International Communication)                 >= 785 TOEIC Listening & Reading + >=310
Listening & Reading, Speaking & Writing                                       TOEIC Speaking & Writing (entrambi i test
                                                                              sono necessari)
TRINITY COLLEGE LONDON                                                        >=ISE II

La suddetta certificazione ad eccezione di quella già validata dal Politecnico di Milano, dovrà essere in corso di
validità al momento dell’immatricolazione.

Sono esentati dal dover certificare la conoscenza della lingua inglese i candidati cittadini di Paesi in cui una delle
lingue ufficiali è l'inglese, oppure i candidati che hanno conseguito o conseguiranno un diploma di laurea o master
in un'istituzione in cui tutti gli insegnamenti sono impartiti interamente in lingua inglese per la maggior parte del
percorso.
Tali candidati devono allegare alla domanda documenti ufficiali, utili per dimostrare quanto sopra indicato: in
particolare, nel caso in cui tutti gli insegnamenti siano impartiti in lingua inglese, occorre una dichiarazione in tal
senso da parte della relativa istituzione accademica.




                                                                                                                     Pag. 2
                                                Art. 3
                                  (Domande di ammissione al concorso)

Per poter presentare correttamente la domanda di ammissione al concorso è necessario prima effettuare la
registrazione per accedere ai servizi online del Politecnico di Milano seguendo questo link:
Servizi Online
Dopo la registrazione potrete utilizzare il vostro codice persona e password per accedere alla richiesta di
ammissione. La domanda di ammissione al concorso e relativa documentazione allegata, deve essere redatta e
inserita esclusivamente in forma elettronica entro il 18/09/2026 14:00 (tutte le ore indicate nel presente bando
sono da intendersi ore italiane C.E.T.), attraverso il link disponibile nella propria pagina dei servizi online:

servizi online --> richiesta di ammissione --> partecipazione bandi per il dottorato di ricerca

Il termine indicato è perentorio il sistema non accetterà domande chiuse dopo la scadenza.

La domanda, fino a quando non è confermata, può essere salvata e modificata dal candidato un numero indefinito
di volte. Dopo la conferma non può più essere modificata, potrà essere cancellata ed eventualmente, potrà essere
inserita una nuova domanda, se entro i termini. È responsabilità del candidato verificare la corretta conclusione
della procedura e non saranno accettati reclami per eventuali malfunzionamenti del sistema informatico/bancario.

Per ogni domanda presentata è dovuto un contributo di Euro 25,82 non rimborsabile e da pagare entro e non oltre
il 18/09/2026 14:00. Il pagamento del contributo deve essere effettuato mediante il sistema PAGO PA seguendo le
indicazioni nella procedura online di presentazione della domanda.
Nella domanda di ammissione il candidato dichiara sotto la propria responsabilità:

  generalità, data e luogo di nascita, residenza e recapito scelto agli effetti del concorso (specificando codice di
avviamento postale, numero telefonico e indirizzo di posta elettronica). Il candidato si impegna inoltre a comunicare
tempestivamente ogni eventuale cambiamento della propria residenza e/o recapiti dove inviare le comunicazioni;

 cittadinanza;

 titolo di studio posseduto e necessario per l'ammissione al corso di dottorato, specificando: data di conseguimento
del titolo, Università presso la quale è stata conseguita la laurea, durata ufficiale del corso di studi, voto di Laurea e
relativa scala di votazione (se prevista);

ovvero

titolo accademico posseduto e necessario per l'ammissione al corso di dottorato, conseguito presso un'Università
straniera specificando: data di conseguimento del titolo, Università presso la quale è stato conseguito, durata
ufficiale del corso di studi, voto finale associato al titolo conseguito e relativa scala di votazione, nonché tutti i
documenti utili al riconoscimento e alla valutazione dell'idoneità del titolo, ai soli fini dell'ammissione al corso di
dottorato;

ovvero

 che prevede di conseguire la Laurea o titolo equipollente entro la data di inizio prevista per il corso di Dottorato nel
presente bando, specificando l'Università presso la quale sarà conseguita e la durata ufficiale del corso di studi;

 certificazione attestante la conoscenza della lingua inglese come specificato all'art. 2 del presente bando;
ovvero,
 che farà pervenire inderogabilmente entro la scadenza prevista per l'inizio del corso la certificazione attestante la
conoscenza della lingua inglese come specificato all'art. 2 del presente bando;

 titolo della borsa di studio a tema per la quale il candidato intende concorrere;

 eventuali nominativi di (massimo 2) referenti, completi delle informazioni relative all'indirizzo di posta elettronica e
numero di telefono;

 di impegnarsi a frequentare il dottorato secondo quanto previsto dal presente bando, dal
Regolamento del Politecnico di Milano in materia di dottorato di ricerca e dalle modalità fissate dal Collegio dei
Docenti;

 di essere consapevole che l'originalità delle sue pubblicazioni e dei suoi elaborati, prodotti al fine della presente
ammissione o durante la sua carriera di dottorato presso il Politecnico di Milano potrà essere controllata da
software antiplagio.




                                                                                                                    Pag. 3
Alla domanda si allega, pena l'esclusione (i documenti devono essere allegati in pdf):

 in pdf, un curriculum vitae secondo lo schema predisposto e disponibile in RTF. Si precisa che il candidato deve
fornire le informazioni richieste nello schema del CV. In particolare, il CV deve contenere una foto recente del
candidato e l'elenco delle sue pubblicazioni. Può inoltre contenere un numero massimo di due documenti allegati
(ad esempio, due pubblicazioni, oppure un portfolio e una pubblicazione) da scegliersi tra quelli ritenuti più
significativi a illustrare le potenzialità del candidato. Il curriculum e gli allegati devono essere contenuti in un singolo
file pdf della dimensione massima di 10 MB.

 in pdf, un elaborato illustrativo dello sviluppo di una possibile ricerca pertinente al corso di dottorato scelto (minimo
4.000, massimo 8.000 caratteri, escluse bibliografie e figure), redatto secondo il formato RTF. Si precisa che la
ricerca illustrata nell'elaborato inviato all'atto dell'iscrizione al concorso di ammissione non rappresenta
necessariamente quella da svilupparsi nel corso del dottorato. In caso di ammissione, il progetto della ricerca di
dottorato che si andrà effettivamente a svolgere verrà successivamente definito ed approvato dal Collegio dei
Docenti del dottorato di afferenza, dopo l'avvio delle attività di dottorato. L'elaborato, completo di bibliografie e
figure dovrà essere contenuto in un singolo file pdf della dimensione massima di 3 MB; includendo anche le
motivazioni che portano a voler effettuare la ricerca presso il Politecnico di Milano

 La documentazione relativa a tutti i titoli di studio universitari (conseguiti o ancora da conseguire), con il diploma,
se conseguito, in lingua originale, l'elenco degli esami, le relative votazioni e la media finale conseguita (CGPA) e
le relative traduzioni in italiano o in inglese;


 Certificato attestante la conoscenza della lingua inglese (conseguito o ancora da conseguire) come
specificato all'art. 2 del presente bando;

 fotocopia debitamente firmata del documento d'identità; per i cittadini extra-UE è obbligatorio allegare la fotocopia
del passaporto o altro documento di identità con traduzione in italiano o in inglese;


Tutti i documenti presentati potranno essere in lingua italiana o inglese. Se redatti in altra lingua, dovranno essere
tradotti in lingua italiana o inglese dall'università di provenienza o da un ente autorizzato.


L'uso di strumenti di scrittura basati sull'intelligenza artificiale (es. ChatGPT) deve essere sempre esplicitamente
dichiarato e deve essere limitato alla correzione di testi scritti integralmente dal/la candidato/a. L'uso di tali
strumenti per generare completamente o in parte testi originali non è consentito. La commissione di valutazione si
riserva il diritto di utilizzare tutti gli strumenti a disposizione per verificare che gli elaborati consegnati dal/la
candidato/a non siano stati generati in tutto o in parte dall'intelligenza artificiale.

L'Amministrazione, in qualunque momento del procedimento e anche successivamente all'avvio del corso
di dottorato, può effettuare controlli sulla veridicità delle dichiarazioni prodotte e richiedere l'esibizione
degli originali dei documenti.
Quindi può disporre in ogni momento, con provvedimento motivato, l'esclusione dei candidati dalla
selezione per difetto dei requisiti previsti dal presente bando.


                                                    Art. 4
                                           (Commissioni giudicatrici)

Le Commissioni giudicatrici dei concorsi di ammissione ai dottorati di ricerca, di cui al presente Bando, sono
composte a norma del regolamento in materia di dottorato di questo Ateneo.


                                                        Art. 5
                                              (Criteri di valutazione)

I candidati regolarmente iscritti al concorso sono ammessi al corso di dottorato previa valutazione di idoneità da
parte della Commissione giudicatrice e nel limite dei posti disponibili.

La valutazione di idoneità per l'ammissione al corso di dottorato scelto verrà effettuata esaminando la qualità del
candidato, la sua predisposizione alla ricerca negli ambiti scientifici delle aree di ricerca del corso di dottorato per le
quali il candidato ha indicato di voler concorrere e le motivazioni espresse. Tale valutazione sarà effettuata in base
al curriculum di studi e agli elaborati illustrativi dello sviluppo di possibili ricerche pertinenti alle aree del corso di
dottorato per le quali si concorre, inviati contestualmente all’atto della presentazione della domanda. Si ribadisce
che la ricerca illustrata negli elaborati inviati all’atto della presentazione della domanda non rappresenta
necessariamente quella da svilupparsi nel corso del dottorato; in caso di ammissione, il progetto della ricerca di
dottorato che si andrà effettivamente a svolgere verrà successivamente definito ed approvato dal Collegio dei
Docenti del dottorato di afferenza, dopo l’avvio delle attività di dottorato come previsto dal Regolamento del
Politecnico di Milano in materia di dottorato di ricerca.



                                                                                                                     Pag. 4
 La Commissione giudicatrice ha a disposizione 100 punti per valutare ogni domanda.

Il punteggio è ripartito nel seguente modo:
- curriculum: massimo 45 punti;
- elaborato illustrativo dello sviluppo di una possibile ricerca di dottorato, nell'ambito del tema di ricerca per il quale
si concorre: massimo 55 punti.

Il candidato è ritenuto idoneo se sussistono entrambe le condizioni:
 ottiene complessivamente un punteggio non inferiore a 60 punti su 100
 il tema di ricerca è valutato idoneo dalla Commissione

 La Commissione può contattare i candidati per un colloquio conoscitivo di approfondimento sul materiale inviato
(tale colloquio non comporta punteggio aggiuntivo).


                                                   Art. 6
                                       (Formulazione delle graduatorie)

Al termine dei lavori di valutazione, viene stilata, dalla Commissione giudicatrice e secondo i criteri indicati nel
precedente articolo, una graduatoria.

A parità di punteggio si tiene conto dell'equilibrio di genere, ossia prevale il genere che tra i candidati collocati in
una posizione superiore nella medesima graduatoria è minoritario. In caso di ulteriore parità prevale il candidato di
minore anzianità anagrafica.

Le graduatorie saranno pubblicate a partire dal 15/10/2026 sul sito:
http://www.dottorato.polimi.it/


                                              Art. 7
                   (Adempimenti successivi alla pubblicazione delle graduatorie)

A seguito della pubblicazione della graduatoria, il candidato ammesso è tenuto a immatricolarsi o a rinunciare alla
borsa entro il 31/10/2026 .
Potrà procedere all'immatricolazione tramite la procedura Servizi on-line - partecipazione Bandi per il dottorato di
ricerca, rientrando nella propria domanda alla voce graduatoria. Si rimanda all'art. 9 per i requisiti necessari
all'immatricolazione. Trascorso il suddetto termine, se il candidato non si è immatricolato, il Dipartimento
provvederà a inserire la rinuncia d'ufficio, al fine di rendere disponibili le posizioni per altri candidati secondo le
modalità di subentro indicate al successivo art. 8.


La rinuncia alla borsa di dottorato è irrevocabile.

Il mancato rispetto degli adempimenti e delle scadenze previste comporta la perdita irrevocabile della
borsa e del posto.


                                                         Art. 8
                                                       (Subentri)

In caso di non accettazione da parte dei candidati, il Dipartimento offrirà la posizione al successivo in graduatoria
fino ad esaurimento della stessa. Tali candidati in ogni caso devono avere conseguito il titolo di studio e la
conoscenza della lingua inglese.




                                                                                                                     Pag. 5
                                                      Art. 9
                                         (Requisiti di immatricolazione)

Il candidato potrà immatricolarsi purché abbia conseguito il titolo di studio con i punteggi richiesti e il livello
dell'inglese indicati nell'art. 2.

In caso di titolo di studio conseguito presso un'istituzione estera, entro l'inizio dei corsi sarà necessario presentare
(solo per il titolo di studio necessario per l'ammissione al corso di dottorato), secondo le modalità che verranno
fornite dalla segreteria della Scuola di dottorato, la seguente documentazione in originale:

Titolo di studio finale (diploma) in lingua originale e relativa traduzione ufficiale in Italiano o in Inglese
Certificato finale con gli esami sostenuti e relativa traduzione in Italiano o in Inglese
Dichiarazione di valore rilasciata dalla rappresentanza diplomatica del paese a cui fa riferimento l'ordinamento del
titolo conseguito
           oppure
attestazione rilasciata da centri ENIC-NARIC (attestato di verifica)
              oppure
Diploma Supplement in inglese

Il pagamento della prima rata della borsa di studio verrà corrisposto nel mese successivo all'inizio delle attività,
contestualmente alla seconda rata. I successivi pagamenti verranno effettuati orientativamente alla fine di ogni
mese.

Ai dottorandi borsisti saranno trattenuti ogni anno sulla prima mensilità la tassa regionale, i bolli e i costi di
assicurazione per un importo la cui determinazione è annualmente deliberata. Per il corrente anno accademico tale
trattenuta è pari a Euro 217,04, salvo adeguamenti da parte della normativa nazionale e regionale.

Le modalità di rilascio di conseguimento del titolo di Dottore di Ricerca sono indicate nel Regolamento del
Politecnico di Milano in materia di dottorato di ricerca.


                                                      Art. 10
                                                  (Norme di rinvio)

Per quanto non esplicitamente riportato nel presente bando, si fa riferimento alle norme contenute nella L. n. 398
del 30.11.1989, nella L. n. 240 del 30.12.2010, nel Decreto del MUR "Regolamento recante modalità di
accreditamento delle sedi e dei corsi di dottorato e criteri per la istituzione dei corsi di dottorato da parte degli enti
accreditati" n. 226 del 14/12/2021; nel Regolamento del Politecnico di Milano in materia di dottorato di ricerca, nel
Regolamento sulla proprietà industriale di Ateneo, nonché alle altre disposizioni impartite in materia alla normativa
vigente.

Ai sensi di quanto disposto dall'art. 5 della legge n. 241 del 07/08/1990, e successive modificazioni e integrazioni, il
Responsabile del procedimento di cui al presente bando è CONTI FABIO .
Per ulteriori informazioni, gli interessati potranno rivolgersi alla Segreteria del Dottorato di Ricerca ( mail PhD-
INF@polimi.it)

Il presente bando sarà pubblicato sul sito del Politecnico di Milano e su Euraxess.
Sarà inoltre consultabile alla pagina web http://www.dottorato.polimi.it/

Eventuali variazioni o integrazioni del bando saranno rese note nella medesima pagina web.




                                                                                                                      Pag. 6
                                                     Art. 11
                                         (Protezione dei dati personali)

Ai sensi del Regolamento UE n. 679/2016, si informano i candidati che il trattamento dei dati personali da essi
forniti al Politecnico di Milano è finalizzato unicamente all'espletamento delle attività di selezione e assegnazione
dei posti e/o delle borse di studio indicate dal bando e, per i soli vincitori di borsa, il trattamento dei dati sarà
finalizzato anche all'erogazione delle borse stesse e per le finalità connesse alla loro gestione. Il trattamento
avverrà a cura delle persone preposte al procedimento, anche da parte della Commissione Giudicatrice presso il
Politecnico di Milano, con l'utilizzo di procedure anche informatizzate, nei modi e nei limiti necessari per perseguire
le predette finalità, anche in caso di eventuale comunicazione a terzi.
Il conferimento di tali dati è necessario per verificare i requisiti di partecipazione e il possesso di titoli e la loro
mancata indicazione può precludere tale verifica. Ulteriori dati potranno essere richiesti per la sola finalità di
assegnazione della borsa e/o del posto. I dati verranno conservati, in conformità a quanto previsto dalla vigente
normativa in materia, per un periodo di tempo non superiore a quello necessario al conseguimento delle finalità per
le quali essi sono trattati.
Ai candidati sono riconosciuti i diritti di cui al capo terzo del Regolamento UE n. 679/2016, in particolare, il diritto di
accedere ai propri dati personali, di chiederne la rettifica, l'aggiornamento e la cancellazione, se incompleti, erronei
o raccolti in violazione della legge, nonché di opporsi al loro trattamento per motivi legittimi.
Ulteriori informazioni sono disponibili sul sito di ateneo www.polimi.it/privacy
Può essere presentato reclamo rivolgendo apposita richiesta al Responsabile per la protezione dei dati personali,
punto di contatto: privacy@polimi.it.
Titolare del trattamento del Politecnico di Milano è il Direttore Generale su delega del Rettore pro-tempore -
contatto: dirgen@polimi.it .



                                                                                                          La Rettrice
                                                                                             Prof. Donatella Sciuto
                                                                                     Firmato digitalmente ai sensi del Codice
                                                                                                dell'Amministrazione Digitale




                                                                                                                      Pag. 7
Allegati:

1- media minima degli esami per titoli esteri
2- scheda descrittiva del tema di ricerca
3- schema dell'elaborato illustrativo di un progetto di ricerca
4- schema del curriculum vitae

                 ALLEGATO 1- MEDIA MINIMA DEGLI ESAMI PER TITOLI ESTERI

                                PAESE                                 MEDIA ESAMI MINIMA (GPA)
            BANGLADESH                                        3,3/4
            CINA                                              70/100
            COLOMBIA                                          3,5/5
            Peasi Europei (sistema votazione ECTS)            C+
            EGITTO                                            65/100
            ETIOPIA                                           3/4
            GHANA                                             65/100
            INDIA                                             70/100
            INDONESIA                                         2,8/4
            IRAN                                              14,5/20
            NIGERIA                                           3/5
            PAKISTAN                                          3,3/4,0
            SERBIA                                            7,5/10
            TURCHIA                                           3/4
            VIETNAM                                           7/10

I valori indicati sono quelli minimi accettati a meno che non sia specificato altrimenti in tabella.

Altri Paesi non riportati in tabella o sistemi di votazione diversi da quelli riportati in tabella: la Commissione valuterà
i titoli presentati dal candidato.




                                                                                                                     Pag. 8
